## 20 Bias and Variance: The two big sources of error

학습용, 개발용, 테스트용 데이터셋 모두가 동일한 분포로부터 수집되어 있다고 가정해 보자. 그렇다면, 항상 학습 데이터셋을 더 많이 구하려고 노력해야 할 것이다. 왜냐하면, 학습 데이터셋만이 성능을 향상 시킬 수 있기 때문이다.

더 많은 데이터를 수집하는것이 해로운 일은 아니지만, 불행하게도 기대한 만큼 항상 도움을 많이 주는 것도 아닐 수 있다. 데이터를 더 많이 얻는것은 그만큼 시간이 많이 걸리는 일일 수도 있다. 그러면 어떻게, 언제 더 많은 데이터를 수집해야하는지, 언제 그러지 말아야 하는지를 결정할 수 있을까?

머신러닝에서 발생하는 에러는 주로 두가지 원인에 의해서 발생한다. "편향"과 "분산"이다. 이 둘을 이해하는 것은 더 많은 데이터를 추가 하는것, 그리고 그 외의 성능 향상을 위한 전략을 수립는것에 시간을 사용하는 것이 좋은 일인지 결정하는데 도움을 줄 것이다.

5% 정도의 에러율을 가지는 고양이 분류 알고리즘을 만들고 싶다고 가정해보자. 지금 당장은 학습 데이터셋에 대해서 15%의 에러율을 보이고, 개발 데이터셋에 대한 에러율은 16% 정도이다. 이 경우에, 더 많은 학습용 데이터셋을 추가하는것은 그다지 도움이 안 될 것이다. 다른 곳에서 성능 향상방법을 모색해 봐야 한다. 그렇지 않으면, 더 많은 데이터를 학습 데이터에 추가하는 것은 알고리즘이, 그 학습 데이터에 대해서 잘 동작하는 것을 더 힘들게 만들 뿐이다 (왜 그런지는 나중의 챕터에서 설명).

에러율이 학습용 데이터셋에 대해서 현재 15% (또는 85%의 정확도), 그러나 목표로 하는 에러율이 5% (95%의 정확도) 라면, 이를 해결하기 위한 첫 번째 문제는 어떻게 학습용 데이터에 대한 알고리즘의 성능을 향상 키길것인가 이다. 개발/테스트용 데이터셋에 대한 성능이 일반적으로 학습용 데이터셋에 대한 성능 보다는 안좋다. 그렇기 때문에, 만약 알고리즘이 이미 학습한 데이터에 대해서 85%의 정확도를 얻은 경우, 아직 (학습 데이터로 사용되지 않은) 미지의 데이터에 대해서 알고리즘이 95%의 정확도를 얻는다는 것은 어림 없는 이야기이다.

윗 문단에서 언급된 알고리즘의 개발 데이터셋에 대한 에러율이 16% (84%의 정확도)를 보여준다고 가정해 보자. 16%라는 에러율을 아래처럼 두가지 부분으로 쪼개어 볼 수 있다:

- 첫 번째로, 학습 데이터셋에 대한 알고리즘의 에러율이다. 이 예제에서는, 15%이다. 비 공식적으로 이것을 알고리즘의 "편향" 이라고 생각할 수 있다.

- 둘째로, 얼마나 알고리즘이 개발 데이터셋에 대해서, 학습용 데이터셋에 비해 더 나쁜 결과를 보여주는가 이다. 이 예제에서는 1%만큼 더 나쁜 성능을 보여주었다. 비 공식적으로 이것을 알고리즘의 "분산" 이라고 생각할 수 있다.

> 통계학 분야에서는 "편향"과 "분산"에 대하여, 더 공식적인 정의를 내리고 있다 (그다지 우리가 걱정할 내용은 아니다). 간단하게 말하면, "편향"은 매우 큰 학습용 데이터셋을 가지고 있을때, 개발 데이터셋에 대한 알고리즘의 에러율이다. "분산"은 학습용 데이터셋에 비교해서 얼마나 테스틑 데이터셋에 대한 성능이 나쁜가 이다. 에러를 측정하기 위한 지표가 MSE 라면, 이 두가지를 표현하는 공식을 적을 수 있으며 "전체 에러율 = 편향 + 분산" 이라는 것을 증명할 수 있다. 하지만, 우리의 목적은 ML 문제에 대하여 어떻게 앞으로 나아갈 것인가를 결정하기 위한 것으로, "평향"과 "분산"에 대한 좀 더 비 공식적인 정의 만으로도 충분할 것이다.

학습 알고리즘에 대한 몇가지 변화를 주어 "편향"을 개선하면, 이는 학습용 데이터셋에 대한 성능 향상 이라는 결과를 보여주게 된다. "분산"의 경우는 학습용 데이터셋과 개발/테스트 데이터셋 사이에서 더 좋은 일반화라는 결과를 보여주게 된다. 더 뛰어난 변화를 고르기 위해서, 에러에 대한 이 두가지 요소를 이해하는 것이 아주 유용하다고 할 수 있겠다.

> 시스템의 몇몇 주요한 설계적 변화를 주어 "편향"과 "분산" 모두를 동시에 줄이는 몇몇 방법도 있다. 하지만, 이 방법들은 확인하고 구현하기가 훨씬 더 어려운 경향이 있다.

"편향"과 "분산"에 대한 좋은 직관력을 키우는 것으로, 알고리즘에 어떤 효율적인 변화를 주는것에 대하여 도움을 얻게 될 것이다.